# 前言

> 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。——陆游《冬夜读书示子聿》

## 仿黑盒的由来

《black box》简称黑盒，是一位名为@惜枫醉的up在2011年的作品。

该作品特点是Motion Graphic向，图片素材较少，但注重于大量形状图层动画。该作品虽然是这位up的AE练习作品，但由于诞生年代较早，当时MAD文化在国内还处于萌芽的阶段，
并且该作品本身构思足够优秀，因此受到了国内MAD界各位MADer新手的推崇。于是，才有了仿黑盒一说。

## 本教程的理念

笔者认为，学习优秀的MAD作品，“身体力行，举一反三”的经验非常重要。

**身体力行**，这个是模仿他人优秀作品的过程。意味着自己必须亲手实现，亲手创造，这样才能涵盖全部制作过程，才能遇到所有的制作难点。 如果只是简单观摩，不去动手实践，不去深入思考，那很可能只是似懂非懂，是一种学习假象，一种自我欺骗的心理暗示。
自己认为自己学会了，跟自己动手做出来，并且效果还不错，这是完全不同的。

**举一反三**，这个是模仿他人优秀作品的目的。模仿他人作品，不能只停留于模仿。相反，是为了站在巨人的肩膀上， 先拔高审美的下限，然后从模仿中体会原作者的构思，接着是实现效果，最后才是收尾完善补充。对于效果的实现，有时可能会有不同的方法。
但是，对于MAD来说，技术力只是决定下限，想象力才是上限。所以，虽然实现方法很重要，但是应该注重培养关于构图以及镜头过渡的想象，提升分镜想象力。
如果在这个阶段，能够内化他人的作品，并触类旁通，那么收效将是巨大的。

本教程将整个黑盒作品拆分为20章，每章依据标题等级划分实现模块，或者实现层级。 讲解的方式则是先分析思路，然后开始实现，辅以细致的步骤截图。这样，就能很好地说明其中的思路。
如果只是给出一个工程文件，没有配套教程，那么基本只能靠读者自身水平去拆解，其中的弯路不言而喻。 当然，本教程也会给出与教程几乎完全一致的工程文件，这样，方便读者更加深入地了解实现细节。同时，该工程文件也可以作为一个实现的参考。

希望通过本教程，读者可以深入理解黑盒这个MAD作品的实现，加深AE知识点的理解，提升AE的使用技巧，并体会到MAD作品制作的艰辛以及有趣之处。

## 本教程面向的读者

在这里，本教程将假设读者具备基本的AE入门知识以及操作技巧。

为明确本教程的读者对象，这里将教程内容和特征列举如下：

- 使用AE软件，仅依赖个别必要的第三方插件，从零开始模仿
- 尽可能地用简洁的语言和足够细致的插图进行说明
- 会大量使用AE表达式，但是会讲解代码变量和实现原理
- 重视实现原理，解决“为什么要这么做”的问题

从本教程可以学习到的技术列举如下：

- AE 的基本使用技巧以及一些内置效果的应用
- AE 第三方脚本 Motion 快速调节关键帧的速度曲线
- AE 第三方插件 Particular 制作粒子生长的螺线曲线
- AE 第三方插件 Horizon 制作无限天空背景
- AE 第三方插件 Plexus 制作网格

## 本教程不面向的读者

由于黑盒作品本身是MG视觉向，而且MAD风格流派很多，所以这里将本教程不会涉及的内容列举如下：

- 不介绍误解MAD的相关制作
- 不介绍VFX特效MAD的相关制作
- 不介绍舞曲MAD的相关制作
- 不介绍补帧MAD的相关制作
- 不介绍综漫燃向MAD的相关制作
- 不介绍欧美风MAD的相关制作

另外，本教程不会涉及这些常见的MAD技巧

- 木偶制作人物头发飘动，人物眨眼
- 画面调色方法论以及实践

## 运行环境

本教程提供配套工程文件，读者可以下载并自己动手修改学习。

为避免因软件版本或插件版本不同导致的错误，这里将工程文件使用的运行环境列举：

- Windows 10
- After Effects 2020
- AE 第三方插件 Trapcode Suite 15.1.8 - Particular 4.1.5
- AE 第三方插件 Trapcode Suite 15.1.8 - Horizon 1.1.13
- AE 第三方插件 Rowbyte Plexus 3.1.13
- AE 第三方脚本 Motion 3.27（可选）
